今度は ちがうタイプの 因数分解の 応用です。
例えば 2x²+16x+30 を 因数分解するには どうすれば いいでしょうか。
項（こう）が 3つあるとき 見て欲しいのは 後ろの項（こう）です。
30は 何かの 2乗ですか。2乗では ありません。
そのようなときは 足して16 かけて30 になる数を 探します。
かけて 30になる数です。
6×5=30 1×30=30 2×15=30 3×10=30 です。たくさん あります。
しかし 足して 16になるものが ありません。
しかも これまでと ちがって 最初の項（こう）に 係数が 付いています。
このまま 考えても 答えが出ません。
そのため これは 公式を いきなり 使わずに ちがう 解き方をします。
この式を見て 何か 思いうかびますか。
因数分解の方法は 大きく 2つに 分けられます。
1つは 公式を 使いました。
その前には 共通因数を くくりだしました。
この問題は 共通因数を くくりだせます。
2x²+16x+30 すべてに 共通している 因数は 数字の 2です。
2を 外に出して かっこで くくる形に できます。
すると かっこの中身は 2で割れば いいので x²+8x+15 になります。
すると かっこの中の式を 因数分解できます。
つまり かけて15で 足して8になる 数です。
15は 1x15 と 3x5 しか無いので 3と5です。
つまり かっこの中の式が 因数分解できて (x+3)(x+5) になります。
これが 答えです。
この 新しい パターンでは 共通因数を くくりだして 因数分解の公式を 使いました。
2つを 組み合わせた パターンです。
この パターンのように 2回 因数分解をする場合  大事なことは 最初に 共通因数を くくりだす ことです。
そうしないと 公式を 使えません。
最初に 共通因数を くくりだす 因数分解を してから 公式を 使います。
もう少し 練習しましょう。
-5x²+20x-20 です。
これは どうなるでしょうか。
先ほどと 同じように まず 共通因数を くくりだします。
-5x² と 20x と -20 なので -5を くくりだせます。
-5で 割った式を かっこの中に 入れてください。
最初の項（こう）は x² です。
-5が かっこの外に 出たので 符号（ふごう）が 変わります。
-5で 割ると -4xです。
こちらは マイナスと マイナスなので プラスになります。
5x4=20 なので 4です。
すると かっこの中の式に 公式が使えます。
公式を使うと どうなるでしょうか。
4は 2²です。
そして その2の 2個分の4が 真ん中に あります。
これは 2乗の公式が 使えます。
xの係数が マイナスなので (x-2)² です。
これも 先ほどと 同じように 共通因数から 公式の 順番で 解きました。
では この問題も 解いてみましょう。
式を見て 分かるかも しれません。
24a²-54b² は どうなる でしょうか。
項（こう）が 2つあって 両方2乗なので 2乗の公式を 使います。
24も54も このままでは 2乗の数では ないので 公式を使うことが できません。
24と54は いくつで 割れるでしょうか。
6で 割れます。
6をくくりだして 6(4a²-9b²) とします。
すると 4a²=(2a)²  で 9b²= (3b)² です。
2乗の公式が 使えます。
6(2a+3b)(2a-3b) が 因数分解の 答えです。
ここでは 最初に 共通因数を くくりだしてから 公式を使う 因数分解を 勉強しました。
最初に係数が 付いていて 因数分解が できないときは 公式を使う前に 共通因数を くくりだせるかを 考えてください。